# Упорядочивание результатов запроса (Стандарт 1С #std412)

**Область применения:** управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

## 1.1. Если алгоритм обработки результатов запроса зависит от порядка записей в запросе или если результат обработки запроса в той или иной форме представляется пользователю, то в тексте запроса следует использовать предложение **УПОРЯДОЧИТЬ ПО**. В отсутствие выражения **УПОРЯДОЧИТЬ ПО** невозможно сделать никаких предположений о том, в каком порядке будут представлены записи в результатах запроса.

---

### Типичные примеры проблем

Проблемы могут возникать (даже при работе на одной и той же СУБД в непредсказуемые моменты времени):

* разная последовательность строк табличной части при заполнении по результатам запроса;
* разный порядок вывода данных (строк, колонок) в отчетах;
* разное заполнение движений документа по результатам запроса (*).

Вероятность возникновения разных результатов при выполнении одинаковых действий повышается:
* при переносе информационной базы на другую СУБД
* при смене версии СУБД
* при изменении параметров СУБД

---

### Примечание

#### (*) Примечание: упорядочивание результатов запросов, по которым формируются движения, оправдано только в том случае, если упорядочивание является частью алгоритма формирования движений (например, списание остатков партий товаров по FIFO). В остальных случаях упорядочивать записи не следует, так как дополнительное упорядочивание будет создавать избыточную нагрузку на СУБД.
---
## 1.2. При сортировке по полю запроса, которое может потенциально содержать NULL, следует учитывать, что в разных СУБД порядок сортировки по этому полю может отличаться.

Неправильно:

```bsl
ВЫБРАТЬ
  СправочникНоменклатура.Ссылка КАК НоменклатураСсылка,
  ЗапасыОстатки.КоличествоОстаток КАК КоличествоОстаток
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК СправочникНоменклатура
    ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ РегистрНакопления.Запасы.Остатки КАК ЗапасыОстатки
    ПО (ЗапасыОстатки.Номенклатура = СправочникНоменклатура.Ссылка)

УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  КоличествоОстаток
```

Правильно:

```bsl
ВЫБРАТЬ
  СправочникНоменклатура.Ссылка КАК НоменклатураСсылка,
  ЕСТЬNULL(ЗапасыОстатки.КоличествоОстаток, 0) КАК КоличествоОстаток
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК СправочникНоменклатура
    ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ РегистрНакопления.Запасы.Остатки КАК ЗапасыОстатки
    ПО (ЗапасыОстатки.Номенклатура = СправочникНоменклатура.Ссылка)

УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  КоличествоОстаток
```
---
## 1.3. Если результаты запроса должны тем или иным образом отображаться пользователю, то

* упорядочивать результаты таких запросов необходимо по полям примитивных типов;
* упорядочивание по полям ссылочных типов нужно заменять на упорядочивание по строковым представлениям этих полей.

В противном случае порядок следования строк будет выглядеть для пользователя случайным (необъяснимым).

## 1.4. Отсутствие предложения УПОРЯДОЧИТЬ ПО оправдано только в тех случаях, когда

* алгоритм обработки результатов запроса не рассчитывает на определенный порядок записей
* результат обработки выполненного запроса не показывается пользователю
* результат запроса - заведомо одна запись

В таких случаях рекомендуется не добавлять предложение УПОРЯДОЧИТЬ ПО в текст запроса, так как это приводит к дополнительным затратам времени при выполнении запроса.

---

## 2. Совместное использование с конструкцией РАЗЛИЧНЫЕ

Если в запросе используется конструкция РАЗЛИЧНЫЕ, упорядочивание следует выполнять только по полям, включенным в выборку (в секции ВЫБРАТЬ). 

Данное требование связано со следующей особенностью выполнения запросов: в поля выборки неявно включаются поля упорядочивания, что в свою очередь может привести к появлению в результате запроса нескольких строк с одинаковыми значениями полей выборки. 

---

## 3. Ограничения на использование конструкции АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ

Использование конструкции ПЕРВЫЕ совместно с конструкцией АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ запрещено.

В остальных случаях конструкцию АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ также не рекомендуется использовать, так как разработчик не контролирует, какие именно поля будут использованы для упорядочивания. Применение такой конструкции оправдано только в тех случаях, когда получаемый порядок записей не важен, но при этом он должен быть одинаковым в не зависимости от применяемой СУБД. 

Причины использования конструкции АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ следует указывать в комментарии, размещенном непосредственно перед текстом запроса.
