# Округление результатов арифметических операций в запросах (Стандарт 1С #std535)

**Область применения:** управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

---

## Методическая рекомендация (полезный совет)

### 1. Порядок выполнения операций
Для повышения точности избегайте деления чисел малого порядка на большие.
*Пример:* `0.02 * 9287492 / 28346` вместо `0.02 / 28346 * 9287492`.

### 2. Точность вычислений и применение оператора ВЫРАЗИТЬ
Платформа обеспечивает 8 разрядов дробной части, но точность зависит от СУБД. При необходимости используйте `ВЫРАЗИТЬ(... КАК Число(m, n))`.

*   Применяйте `ВЫРАЗИТЬ` к операндам, если точность недостаточна.
*   Указывайте минимально достаточную общую разрядность для избежания потери точности и снижения скорости.
*   Учитывайте ограничение в 31 разряд (целая + дробная часть) на разных СУБД.

*Пример:*
```bsl
ВЫБРАТЬ
	ВЫРАЗИТЬ(Таблица.Множитель * Таблица.Числитель КАК Число(25,10)) / ВЫРАЗИТЬ(Таблица.Знаменатель КАК Число(15,10)) КАК Результат
ИЗ
	Таблица КАК Таблица
```

Оператор ВЫРАЗИТЬ следует применять к результату, если точность вычислений на всех СУБД достаточна, но на некоторых она больше, а на других меньше. При этом указанная общая разрядность результата должна быть минимальной, но не меньше той, которая достаточна для представления значений результата. Если в приведенном примере известно, что Знаменатель не может быть меньше 0.00001, то для представления результата достаточно 20 разрядов целой части. В этом случае выражение может быть записано так:

```bsl
ВЫБРАТЬ
	ВЫРАЗИТЬ(Таблица.Множитель * Таблица.Числитель / Таблица.Знаменатель КАК Число(30,10)) КАК Результат
ИЗ
	Таблица КАК Таблица
```

Иногда может быть целесообразно выполнить приведения к требуемой точности как операндов, так и результата. Например:

```bsl
ВЫБРАТЬ
	ВЫРАЗИТЬ(ВЫРАЗИТЬ(Таблица.Множитель * Таблица.Числитель КАК Число(25,10)) / ВЫРАЗИТЬ(Таблица.Знаменатель КАК Число(15,10)) КАК Число(30,10)) КАК Результат
ИЗ
	Таблица КАК Таблица
```
